---
layout: post
title:  "NodeJS 学习笔记整理"
date:   2016-03-26 10:23:52 +0800
categories: jekyll update
---
项目地址：[https://github.com/cikai/nodejs.git](https://github.com/cikai/nodejs.git)

运行 Node.js 程序的基本方法就是执行'node script.js'， 其中 'script.js'是脚本的文件名。
除了直接运行脚本文件外，'node --help'显示的使用方法中说明了另一种输出 Hello World 的方式：
{% highlight ruby %}
$ node -e "console.log('Hello World');"
{% endhighlight %}

Hello World 我们可以把要执行的语句作为 node -e 的参数直接执行。

----------
REPL （Read-eval-print loop），即输入—求值—输出循环。
在任何时候，连续按两次 Ctrl + C 即可推出 Node.js 的 REPL 模式。

----------
用 Node.js 实现的最简单的 HTTP 服务器就这样诞生了。这个程序调用了 Node.js 提供的 http 模块，对所有 HTTP 请求答复同样的内容并监听 3000 端口。在终端中运行这个脚本 时，我们会发现它并不像 Hello World 一样结束后立即退出，而是一直等待，直到按下 Ctrl + C 才会结束。这是因为 listen 函数中创建了事件监听器，使得 Node.js 进程不会退出事件 循环。

小技巧——使用 supervisor
{% highlight ruby %}
$ npm install -g supervisor
{% endhighlight %}

supervisor 可以帮助你实现这个功能，它会监视你对代码的改动，并自动重启 Node.js。

----------
Node.js 在什么时候会进入事件循环呢？答案是 Node.js 程序由事件循环开始，到事件循 环结束，所有的逻辑都是事件的回调函数，所以 Node.js 始终在事件循环中，程序入口就是 事件循环第一个事件的回调函数。

----------
模块（Module）和包（Package）是 Node.js 最重要的支柱。

1. 创建模块 在 Node.js 中，创建一个模块非常简单，因为一个文件就是一个模块，我们要关注的问 题仅仅在于如何在其他文件中获取这个模块。Node.js 提供了 exports 和 require 两个对 象，其中 exports 是模块公开的接口，require 用于从外部获取一个模块的接口，即所获 取模块的 exports 对象。

require 不会重复加载模块，也就是说无论调用多少次 require，获得的模块都是同一个。

----------
单次加载问题

2. 单次加载 上面这个例子有点类似于创建一个对象，但实际上和对象又有本质的区别，因为 require 不会重复加载模块，也就是说无论调用多少次 require，获得的模块都是同一个。 我们在 getmodule.js 的基础上稍作修改： //loadmodule.js var hello1 = require('./module'); hello1.setName('BYVoid'); var hello2 = require('./module'); hello2.setName('BYVoid 2'); hello1.sayHello(); 运行后发现输出结果是 Hello BYVoid 2，这是因为变量 hello1 和 hello2 指向的是 同一个实例，因此 hello1.setName 的结果被 hello2.setName 覆盖，最终输出结果是 由后者决定的。

注意，模块接口的唯一变化是使用 module.exports = Hello 代替了 exports.Hello= Hello。在外部引用该模块时，其接口对象就是要输出的 Hello 对象本身，而不是原先的 exports。

Node.js 在调用某个包时，会首先检查包中 package.json 文件的 main 字段，将其作为 包的接口模块，如果 package.json 或 main 字段不存在，会尝试寻找 index.js 或 index.node 作 为包的接口。

使用全局模式安装的包并不能直接在 JavaScript 文件中用 require 获得，因为 require 不会搜索 /usr/local/lib/node_modules/。

----------
3. 创建全局链接 npm 提供了一个有趣的命令 npm link，它的功能是在本地包和全局包之间创建符号链 接。我们说过使用全局模式安装的包不能直接通过 require 使用，但通过 npm link命令 可以打破这一限制。举个例子，我们已经通过 npm install -g express 安装了 express， 这时在工程的目录下运行命令： $ npm link express ./node_modules/express -> /usr/local/lib/node_modules/express 我们可以在 node_modules 子目录中发现一个指向安装到全局的包的符号链接。通过这 种方法，我们就可以把全局包当本地包来使用了。

npm link 命令不支持 Windows。

通过使用 npm init 可以根据交互式问答 产生一个符合标准的 package.json
例如创建一个名为 byvoidmodule 的目录，然后在这个 目录中运行npm init

在浏览器 JavaScript 中，通常 window 是全局对象， 而 Node.js 中的全局对象是 global，所有全局变量（除了 global 本身以外）都是 global 对象的属性。

----------
nodejs-scrapy

项目地址：[https://github.com/cikai/nodejs-spider.git](https://github.com/cikai/nodejs-spider.git)

{% highlight ruby %}
// use css selector
var scrapy = require('node-scrapy'),
url = 'https://www.baidu.com',
model = {
    百度右上角的链接: '.mnav'
}
 
scrapy.scrape(url, model, function(err, data) {
if (err)
  return console.error(err)
  console.log(data)
});
{% endhighlight %}

-----------------------
2016-02-01 Node-Starter

Node模块允许你从被引入文件中选择要暴露给程序的函数和变量。如果模块返回的函数或变 量不止一个，那它可以通过设定exports对象的属性来指明它们。但如果模块只返回一个函数或 变量，则可以设定module.exports属性。

用module.exports 可以对外提供单个变量、函数或者对象。如果你创建了一个既有exports又有module.exports 的模块，那它会返回module.exports，而exports会被忽略。

exports : 不能用任何其他对象、函数或变量给exports赋值
module.exports 可以

Node中有一个独特的模块引入机制，可以不必知 道模块在文件系统中的具体位置。这个机制就是使用node_modules目录。

第一，如果模块是目录，在模块目录中定义模块的文件必须被命名为index.js，除非你在这个 目录下一个叫package.json的文件里特别指明。

这种“猴子补丁”（monkey patching）让一个模块可以改变另一个模块的行为，开发人员可以不用创建它的新版本。

一个Node HTTP服务器实例就是一个事件发射器，一个可以继承、能够添加事件发射及处理 能力的类（EventEmitter）。

需要一个接着一个做的任务叫做串行任务。
创建一个目录并往里放一个文件的任务就是串行 的。你不能在创建目录前往里放文件。

不需要一个接着一个做的任务叫做并行任务。这些任务彼此之间开始和结束的时间并不重 要，但在后续逻辑执行之前它们应该全部做完。下载几个文件然后把它们压缩到一个zip归档文 件中就是并行任务。这些文件的下载可以同时进行，但在创建归档文件之前应该全部下载完。

此外，你也可以用Nimble这样的流程控制工具执行这些任务。Nimble用起来简单直接，并且 它的代码量很小（经过缩小化和压缩后只有837个字节）。
{% highlight ruby %}
$ npm install nimble
{% endhighlight %}

-----------------------
2016-02-02 Node-Web

http基础：
{% highlight ruby %}
var http = require("http");
var server = http.createServer(function(req, res) {
  res.write("Hello World");
  res.end();
  // also
  // res.end("Hello World");
});
server.listen(3000);
{% endhighlight %}

构建 RESTful Web 服务
在Node中，可以通过检查req.method属性查看用的是哪个HTTP方法

req 与 res

Node.js 的异步编程接口习惯是以函数的最后一个参数为回调函数，通 常一个函数只有一个回调函数。
回调函数是实际参数中第一个是 err，其 余的参数是其他返回的内容。
如果没有发生错误，err 的值会是 null 或 undefined。
如果有错误发生，err 通常是 Error 对象的实例。

-----------------------
2016-02-03 Node-Web

用formidable处理上传的文件
formidable的流式解析器让它成为了处理文件上传的绝佳选择，也就是说它能随着数据块的 上传接收它们，解析它们，并吐出特定的部分，就像我们之前提到的部分请求头和请求主体。这种方式不仅快，还不会因为需要大量缓冲而导致内存膨胀，即便像视频这种大型文件，也不会把 进程压垮。

node路径匹配 -- 挺好
上面的例子是为固定的路径设置路由规则，Express 还支持更高级的路径匹配模式。例 如我们想要展示一个用户的个人页面，路径为 /user/[username]，可以用下面的方法定义路由 规则：
{% highlight ruby %}
app.get('/user/:username', function(req, res) { res.send('user: ' + req.params.username); });
{% endhighlight %}

访问 [http://localhost:3000/user/test](http://localhost:3000/user/test)

服务器返回 user: test
